# Τίτλος Μαθήματος: Τεχνητή Νοημοσύνη - Artificial Intelligence

**Κωδικός Μαθήματος:** CN6005

**Επίπεδο:** 6
**Δ.Μ.:** 20
**ECTS:** 10

**Ακαδημαϊκός Υπεύθυνος Μαθήματος:** Δρ. Θεόδωρος Μανάβης

**Προ-απαιτούμενα:** Κανένα
**Πρόδρομο μάθημα:** CN5120
**Συν-απαιτούμενα:** Κανένα
**Εξαιρούμενος Συνδυασμός:** Κανένα
**Τόπος παράδοσης:** Μητροπολιτικό Κολλέγιο

---

## Βασικοί στόχοι του μαθήματος:

Το μάθημα διερευνά μεθόδους της πλέον σύγχρονης τεχνολογίας και των ερευνητικών τάσεων στην Τεχνητή Νοημοσύνη και σε συναφή θέματα. Συγκεκριμένα, η ενότητα εισάγει συστήματα ΤΝ (Τεχνητής Νοημοσύνης) από Μηχανική Μάθηση (Machine Learning) έως και βιολογικά εμπνευσμένα συστήματα TN. Αυτό παρέχει στους φοιτητές γνώσεις σχετικά με τις αρχές και τις εφαρμογές των συστημάτων TN για να εκτιμηθεί και να κατανοηθεί η τρέχουσα κατάσταση ανάπτυξης σε αυτόν τον τομέα.

---

## Βασικοί άξονες μελέτης:

- Ιστορία της Τεχνητής Νοημοσύνης.
- Συστήματα βασισμένα σε κανόνες: Θεωρία Πιθανοτήτων, Bayesian Reasoning.
- Βιολογικά Εμπνευσμένα: Νευρωνικά δίκτυα, γενετικοί αλγόριθμοι.
- Εξόρυξη δεδομένων και ανακάλυψη γνώσεως: δέντρα αποφάσεων, κανόνες ταξινόμησης, κανόνες συσχέτισης.

---

## Το μάθημα αυτό σχετίζεται με τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες παροχές:

- Εφαρμοσμένο project: ΝΑΙ
- Επισκέψεις σε εταιρίες: ΟΧΙ
- Σύνδεση με εταιρίες/βιομηχανικό τομέα: ΟΧΙ

---

## Μαθησιακά αποτελέσματα

- Ψηφιακή επάρκεια - Digital Proficiency, Code = (DP)
- Διασύνδεση με Βιομηχανία - Industry Connections, Code = (IC)
- Ανάπτυξη Συναισθηματικής Νοημοσύνης - Emotional Intelligence Development, Code = (EID)
- Ανάπτυξη Κοινωνικής Νοημοσύνης - Social Intelligence Development, Code = (SID)
- Ανάπτυξη Φυσικής Νοημοσύνης - Physical Intelligence Development, Code = (PID)
- Ανάπτυξη Νοημοσύνης Προσωπικής Καλλιέργειας - Cultural Intelligence Development, Code = (CID)
- Ανάπτυξη Αντιληπτικής Νοημοσύνης - Cognitive Intelligence Development, Code = (COI)
- Διασύνδεση με Κοινότητα - Community Connections, Code = (CC)
- UEL Give-Back, Code = (UGB)

---

## Στο τέλος αυτής της ενότητας, οι φοιτητές θα είναι σε θέση να:

### Γνώση:
1. Περιγράψουν τις αρχές των συστημάτων ΤΝ που καλύπτονται στην ύλη.
2. Να επιδεικνύουν γνώση των βημάτων ανάπτυξης συστημάτων ΤΝ.
3. Αξιολογήσουν με κριτικό πνεύμα την τρέχουσα κατάσταση της έρευνας στην περιοχή. (SID)

### Δεξιότητες σκέψης
4. Επιδεικνύουν την πλήρη κατανόηση του ρόλου και της σημασίας των συστημάτων ΤΝ. (COI)
5. Αναπτύξουν μια κριτική κατανόηση των ζητημάτων που σχετίζονται με την εφαρμογή των συστημάτων ΤΝ. (COI, SID)
6. Χρησιμοποιούν αποτελεσματικά εργαλεία και τεχνικές λογισμικού ΤΝ για να προσομοιώνουν τις αρχές και την λειτουργία ενός συστήματος ΤΝ μέσω της κριτικής ανάλυσης συγκεκριμένων περιπτωσιολογικών μελετών / συνόλων δεδομένων. (DP)

### Πρακτικές δεξιότητες σχετικές με το αντικείμενο
7. Να επιδεικνύουν την ικανότητά τους να εφαρμόζουν τις έννοιες και τις τεχνικές της ΤΝ εφαρμόζοντας διάφορες υπάρχουσες τεχνολογίες. (DP)

### Δεξιότητες για τη ζωή και την εργασία (γενικές δεξιότητες)
8. Συντάσσουν αναφορές και παρουσιάσεις των αποτελεσμάτων ανάλυσης. (SID)
9. Χρησιμοποιούν πακέτα λογισμικού για ΤΝ και νευρωνικά δίκτυα. (DP)

---

## Μέθοδοι/ στρατηγικές διδασκαλίας/ μάθησης που χρησιμοποιούνται για την επίτευξη αποτελεσμάτων μάθησης:

1. Διάλεξη / φροντιστήριο / πρακτική. Θα παρέχεται ανατροφοδότηση σε ολόκληρη την ενότητα με τη μορφή τόσο διαμορφωτικής (formative) όσο και αθροιστικής (summative) εργασίας.

---

## Μέθοδοι αξιολόγησης που επιτρέπουν τον φοιτητή να επιδείξει τα αποτελέσματα μάθησης του συγκεκριμένου μαθήματος:

**Portfolio**

Πρακτική εργασία βασισμένη σε μελέτη περίπτωσης με χρήση εργαλείων Τεχνητής Νοημοσύνης (35 ώρες ενασχόλησης) και γραπτή εξέταση (60 λεπτά).

**Συντελεστής Βαρύτητας:** 100%

**Επιτευχθέντα αποτελέσματα μάθησης:** 1-9

---

## Υλικό μελέτης και πηγές για το συγκεκριμένο μάθημα:

### Βασικές Πηγές

Negevitsky, M. (2011). Artificial Intelligence: A Guide to Intelligent Systems, 3rd Edition, Pearson.

Fausett, L. (1993). Fundamentals of Neural Networks: Architecture, Algorithms, and Application, Pearson.

### Προτεινόμενες

Han, J. and Kamber, M. (2001) Data Mining Concepts and Techniques. San Francisco: Morgan Kaufmann.

### Ελληνική Βιβλιογραφία

Τεχνητή Νοημοσύνη: Μια σύγχρονη προσέγγιση, S Russel, P. Norvig, ΚΛΕΙΔΑΡΙΘΜΟΣ, 2004, ISBN: 9602098732

Τεχνητή Νοημοσύνη, Ι. Βλαχάβας, Π. Κεφαλάς, Ν. Βασιλειάδης, Φ. Κόκκορας, Η. Σακελλαρίου, Γ' Έκδοση, Εκδόσεις Πανεπιστημίου Μακεδονίας, 2011, ISBN: 978-960-8396-64-7

---

Εφαρμοσμένη εργασία βασιζόμενη σε πραγματικά σετ δεδομένων.

---

## Ενδεικτικός χρόνος διδασκαλίας και μάθησης (10 ώρες ανά διδακτική μονάδα):

### Ενέργεια

**1. Διάδραση καθηγητή/ φοιτητή, κάποιες ώρες μπορούν να γίνονται και διαδικτυακά:**

24 ώρες

Διαλέξεις / Φροντιστήρια / Πρακτικές Ασκήσεις / Εργασίες

**2. Χρόνος μελέτης για τον φοιτητή:**

152 ώρες

Βασική και συμπληρωματική μελέτη, ιδιωτική μελέτη, φροντιστήριο και προετοιμασία της εργασίας.

**Συνολικές ώρες (1 και 2):** 200 ώρες

---

# CN6005 – Τεχνητή Νοημοσύνη
## Εργασία μαθήματος 2025-26 (50% του συνολικού βαθμού)

Πλοηγηθείτε στη σελίδα https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Heart+Disease όπου βρίσκονται τα δεδομένα για την πρόβλεψη πιθανής καρδιοπάθειας. Από τα υπάρχοντα δεδομένα θα πρέπει να χρησιμοποιήσετε τα 'processed.cleveland.data', τα οποία είναι κατάλληλα μορφοποιημένα και σχεδόν έτοιμα για χρήση.

Ο στόχος σας είναι να κατασκευάσετε και να αξιολογήσετε ένα νευρωνικό δίκτυο το οποίο θα είναι ικανό να επιτελεί ταξινόμηση των παραπάνω δεδομένων, με βάση δηλαδή τα 14 είδη δεδομένων εισόδου να μπορεί να κατατάξει τον «ασθενή» σε μία από τις 5 υπάρχουσες κατηγορίες (δείτε την περιγραφή των δεδομένων).

---

### Βαθμολόγηση:

- **[5 μονάδες]** να γράψετε μια σύντομη περίληψη/απολογισμό (abstract), όχι μεγαλύτερη από 100 λέξεις.

- **[10 μονάδες]** Να γίνει μια σύντομη περιγραφή των δεδομένων που θα χρησιμοποιηθούν και να γίνει εισαγωγή των δεδομένων στο MATLAB ή στην Python, στην κατάλληλη μορφή για περαιτέρω χρήση τους. Να αφαιρεθούν τυχόν δεδομένα τα οποία δεν είναι κατάλληλα για χρήση. Να γίνει σύντομη περιγραφή της διαδικασίας.

- **[30 μονάδες]** Να σχεδιαστεί το νευρωνικό δίκτυο το οποίο θα επιτελεί την ταξινόμηση (classification) των δεδομένων. Να αιτιολογηθούν οι επιλογές που θα κάνετε σχετικά με:
  - Τον χωρισμό των δεδομένων σε training-test-validation.
  - Τις αρχικές συνθήκες (αρχική επιλογή βαρών και biases).
  - Τον αριθμό των layers (στρωμάτων) του νευρωνικού δικτύου.
  - Τον αριθμό των νευρώνων σε κάθε layer.
  - Το είδος των συναρτήσεων μεταφοράς.
  - Το είδος της εκπαίδευσης (αλγόριθμος εκμάθησης) που χρησιμοποιήσατε.
  - Τον αριθμό των epochs.
  - Την τιμή του learning rate και του momentum.

- **[30 μονάδες]** Να περιγραφεί και να αξιολογηθεί η διαδικασία training – validation – testing και να εξηγηθούν τα διαγράμματα που θα προκύψουν (το διάγραμμα εκπαίδευσης και το confusion matrix).

- **[7 μονάδες]** Σχολιάστε την ικανότητα γενίκευσης (generalisation) που επιδεικνύει το νευρωνικό δίκτυο που σχεδιάσατε και εκπαιδεύσατε.

- **[10 μονάδες]** Αξιολογήστε το τελικό αποτέλεσμα που παράξατε σε σχέση με αυτό που σας ζητήθηκε και (αυτο)αξιολογήστε την ατομική συνδρομή σας στην επίτευξή του.

- **[8 μονάδες]** Κατάλληλο report (κατάλληλα διαμορφωμένο, με επαρκή βιβλιογραφία και σωστή χρήση παραπομπών στο κείμενο).

---

### Προσοχή:

- Ο συνολικός αριθμός λέξεων πρέπει να είναι τουλάχιστον 2000.
- Το τελικό report πρέπει να κατατεθεί σε μορφή word document (ή παρόμοια) και όχι σε pdf.
- Ημερομηνία παράδοσης: Ιανουάριος 2026 (η ακριβής ημερομηνία θα δοθεί στο Moodle).
